ep1 : 빅뱅은 현재 진행형

​

- 과학이 너무 재미있고 신기해서 그 느낌을 나누고 싶다.

  - 교사. 과학자는 아님

  - 아는 만큼 보인다. 느낀다.

  - 과학을 알면 세상이 달라보인다.

- 빅뱅 : 137억년 전?

  - 당시에 물질이 생성되었다.

  - 그때 생겨난 물질/원소로 구성된 우리 모두는 동갑이다. 137억살^^

- 윌리엄 허셜(1738년 11월 15일 - 1822년 8월 25일)

  - 성운,성단 발견

  - 1781년 천왕성 발견

- 100여년 전에 에드윈 허블

  - 그 성운이 은하임을 밝힘

  - 1921년 세페이드 변광성을 이용하여 우주의 크기 측정

  - 1929년 은하관측 : 적색편이를 해석- 허블법칙

    - 허블법칙 : 은하가 멀어지는 속도가 은하 간 거리에 비례함

  - 은하들 간의 거리가 멀어짐

    - 도플러 효과

    - 우주가 엄청난 속도로 부피가 늘어나고 있음

    - 무수한 은하가 우주에 존재함

  - 당시에는 빅뱅의 개념이 없었음

- 1965년 펜지아스와 윌슨 : 우주배경복사 발견

  - 우주공간에 가득찬 열복사 : 빅뱅의 메아리

    - 우주 어디를 측정해도 동일

      - 완전히 균일하지는 않은 비등방성

      - 완전히 균일하다면 별이 생성되기 어려움.

    - 빅뱅모델의 근거

- 물질의 기원?

  - 빅뱅에서 물질이 어떻게 생겨나는가

  - 입자가속기 실험

    - 가속된 입자들의 충돌

    - 새로운 입자 생성

      - 충돌한 입자의 조각들이 아님

      - 충돌 에너지가 입자/물질로 변환된 것임

      - 아인슈타인의 [] 의 현상임

  - 빅뱅 당시의 초고에너지로부터 물질이 생성됨

    - 에너지 보존법칙

    - 당시의 에너지가 여전히 유지되고 있음

      - 에너지는 새롭게 발생되거나 없어지지 않음

      - 빅뱅 때 시작된 도미노 운동이 여전히 계속됨

​

ep2 : 빅뱅 1초 후

​

- 제목(과학이 빛나는 밤에) 선정 이유

  - 과학이 낭만적이다

  - 세상에 대한 진실 추구

- 하이젠베르크

  - 양자역학에 중요한 인물

    - 불확정성 원리 발견

  - 과학의 낭만성을 느끼게 해준 에피소드

    - 발견 당시 드디어 진실에 닿았다!!!

    - 진실에 다가가는 희열을 느끼기를~~

- 물질은 무엇인가

  - 모두 원자로 구성

    - 원자는 양성자, 중성자, 전자로 구성

      - 원자핵 : 양성자와 중성자로 구성

      - 전자 : 원자 주위에 음전하를 띈 전자구름으로 존재

    - 세상에 무수한 원소들이 있는데 모두 단 3개의 구성요소를 가진 원자로
      이루어져 있다!? 충격적인 사실

    - 각 원소들은 그 구성요소들의 수가 다를 뿐이다.

    - 원자모형 변천사

      - 돌턴의 원자모형

      - 톰슨 → 러더포드 → 보어 → 현대 원자모형

​

돌턴 원자설 : 원자는 더 이상 쪼개지지 않는다

[] []

톰슨 모형 러더퍼드 모형

원자내부에 전자들이 건포도처럼 박혀 있다 양성자로 된 핵이 있고 여기에
대부분의 질량이 분포한다.

이 주위를 전자들이 돌고 있다

​

[] []

보어 모형 현대 원자 모형

전자는 양자조건을 만족시키는 특정 궤도에 존재. 전자 궤도가 없고 전자가
발견될 확률만을 알 수 있다

이 상태에서는 에너지 방출 없이 안정하다.

​

https://youtu.be/-T-k9e5L1Oo

[]

???: 그럼 진짜 원자는 도대체 어떻게 생겼음??

리뷰엉이 구독하기 https://goo.gl/CuJFLJ

youtu.be

- 힘 : 자연계의 네가지 기본 힘

  - 중력: 항성과 행성 형성, 우주의 평형 유지

    - 질량이 존재하는 물질 간에 끌어당기는 힘

    - 끌어당기는 인력만 존재

  - 강한 핵력: 원자 핵에서 중성자와 양성자 생성

    - 매우 가까운 거리에서 정전기력 극복하는 강한 핵자간의 힘

  - 약한 핵력: 태양에너지 생성

    - 파울리 베타붕괴(방사성 감쇠중 한가지)에서 찾을 수 있음

  - 전자기력 : 전자를 원자안에 잡아두는 힘

    - 전기장과 자기장의 상호작용

  - 각 힘들이 왜 그렇게 세기가 다르고 그러한 세기를 갖는지는 아무도 모름

  - 그 힘의 세기가 조금만 달라져도 현재의 우주, 생명이 존재 불가능함

    - 미세조정?

​

ep3 : 빅뱅이후, 별 탄생의 신비

​

- 별 탄생의 놀라움

  - 한 곳에 원자들이 모여야 하는데 쉽지 않은 일

    - 빅뱅 자체가 엄청난 팽창이므로

    - 너무 많이 모이는 현상 또한 문제

    - 적당한/정확한 정도의 팽창력 필요

    - 유리 위에 바늘이 바로서는 정도의 균형 필요

      - 팽창력이 보다 컷다면 우주는 그냥 암흑, 원자들만 흩어진

      - 팽창력이 보다 작았다면 우주는 블랙홀 자체

  - 블랙홀

    - 중력 자체가 약한 힘이지만 힘이 미치는 범위는 매우 넓고

    - 밀도가 매우 높아 질량이 큰 곳에서는 중력이 커서 빛 조차도 벗어나지
      못함

  - 원자들 간의 중력작용만으로는 별이 생성될 수 없다

    - 또 다른 물질이 있을 것이다.

    - 우리가 알고 있는 물질/별/은하는 우주 전체의 5%도 되지 않는다.

  - 암흑에너지, 암흑물질

    - 전자기파를 복사/반응하지 않고 중력에 의해서만 관찰됨

    - 분포 비율

    -  []

      - 항성(별)과 행성들은 다 합해도 전체의 0.4%에 불과함

      - 우주는 대부분 빈 공간이다

        - 원자 역시도 대부분 빈 공간이다 : 99.99%

        - 단, 그 공간에는 구성 소립자들 간에 힘이 작용하고 있음

    - 존재의 증거

      - 은하 따위의 총 질량을 계산할 때 전자기파로 계산한 값이 중력적
        효과로 계산한 값보다 현저히 작다는 사실로부터 유추

      - 엄청나게 멀리 떨어진 은하들 간에 작용하는 힘이 있고 서로
        회전한다

    - 암흑물질의 발견

      - 츠비키 : 암흑물질로 구성된 보이지 않는 은하 발견

    - 후보 물질

      - 주로 거론되는 암흑 물질 후보는

        - 액시온,

        - 비활성 (sterile) 중성미자,

        - 윔프(WIMP, weakly interacting massive particle, 초중성입자를
          포함) 따위다.

​

ep4 : 별이 빛나는 이유

​

- 우주배경복사의 불균일성으로 별 생성이 가능했다.

  - 눈사람도 만들려면 작은 눈덩이가 필요하다.

  - 씨앗이 있어야 한다. 완전히 균일하다면 씨앗 생성이 불가능하다.

  - 우주배경복사 밀도의 10만분의 1정도의 차이로 불균일성이 있어서 적절히
    별의 씨앗 눈덩이가 생성된다

- 별이 빛나는 이유

  - 별의 중심부는 중력의 작용으로 밀도가 점점 높아진다

  - 고밀도에서 원자간의 충돌 발생 : 핵융합 에너지 방출

  - +극의 양성자들 끼리 척력으로 충돌이 어려우나

  - 고밀도에서는 강력이 작용하여 충돌 발생함

    - 수소 결합으로 헬륨 생성

      - 헬륨의 질량이 합해진 수소보다 약간 가벼움

      - 그 질량 차이만큼이 에너지로 방출됨 [] : 매우 작은 질량도
        c2(9천만)배의 큰 에너지로 변환됨

        - c=30만[m/s], c2=9천만[m2/s2]

        - 에너지 [kg m2/s2]= 질량[kg] X c2[m2/s2]

        - 에너지-질량 등가

        - 종이 한장도 온전히 에너지로 전환된다면 엄청난 에너지가 방출됨

      - 수소에서 헬륨이 될 때 질량감소가 가장 큼

https://youtu.be/-1DOjO2RXhc

[]

지식채널e-원소1부(탄생)

youtu.be

https://youtu.be/azhQOJ4zceg

[]

EBS 클립뱅크(Clipbank) - 주기율표속 원자들의 화학결합의 원리(Chemical
Combination of Atomse)

주기율표속 원자들의 화학결합의 원리(Principles of Chemical Combination
of Atoms in a Periodic Table)EBS Culuture(교양), 지식채널e,
20111109원자의 구조와 주기율표, 그리고 이온, 물질의 결합 등 다양한 것을
포함...

youtu.be

ep5 : 과학사의 스캔들 메이커, 빛

​

- 별빛

  - 핵융합 과정에서 감소한 질량이 에너지로 방출된 것

  - 과학에서의 스캔들메이커. 매우 중요

  - 빛: 에너지의 최소 단위, 광자

    - 돈으로 본다면 1원짜리

    - 광자 한 개의 에너지는 플랑크 상수(h)에 빛의 진동수(v)를 곱한 값,
      즉 hv이고, 운동량은 hv/c(c는 광속)이다

    - 빛에 에너지를 가하면 전자가 됨

      - 1원이 10원, 10원이 100원으로

- 전자와 양전자

  - 양전자(positron) 또는 반전자(antielectron)는 전자와 전하 켤례(charge
    conjugation) 관계에 있는 입자이다. 전하 켤례 관계에 있는 두 입자는
    질량이나 스핀이 같지만 전하는 반대이다.

- 양성자, 중성자

  - 쿼크 3개로 구성

  - 쿼크 역시 쌍으로 대칭적인 반대입자가 존재함

  - 쿼크는 소립자 바리온과 메존을 이루는 기본입자이다.

​

- 다시 빛에 대해서

  - 원자 구성과 에너지 특성

    - 원자핵 : + 양성자와 중성자

    - 전자 : -

    - +와 - 극성으로 서로 끌어당김

    - 그러나 에너지 준위(상태)가 있어서 원자핵과 일정 거리에 떨어져
      전자들이 존재함

    - 에너지 준위는 중간이 없이 불연속적으로 존재함

      - 왜 그런지 아무도 모름. []

    - 전자가 광자의 에너지를 흡수하여 상위 에너지 준위로 이동 []

    - 반대로 에너지를 방출하여 하위 에너지 준위로 이동함 []

      - 다른 에너지 준위로 이동하기 위한 통행료가 바로 광자임

      - 여전히 에너지는 보존됨

  - 빛은 입자인가? 파동인가?

    - 둘 다 이거나 둘 다 아님

    - 입자와 파동은 전혀 닮은 데가 없는데도 불구하고

    - 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이다

    - 금속에 (약한) 빛을 비추면 전자가 튀어나온다

      - 빛의 입자성

    - 영의 이중슬릿 실험

      - 빛의 파동성

    - 인간의 현실 이해를 넘어선 현상

  - 빛의 주파수, 초당 진동수

    - 초고주파수 자체가 미스테리함

      - 높은 주파수는 액체가 아니라 금속성에서 가능하기 때문

      - 우주 공간에 에테르가 있을거라고 예측했으나

      - 에테르가 없음이 실험적으로 증명됨

​

ep6 : 별, 핵융합의 교묘한 비밀

​

- 별에서 물질이 생겨나는 과정

  - 여러 종류의 원자들이 생성됨

  - 그 과정에 이해/설명이 어려운 부분이 있음

  - 수소 → 헬륨 : 양성자 2개, 중성자 2개

    - 안정하게 결합 []

  - 헬륨 → 리튬 : 양성자 3개, 중성자 3개

    - 리튬과 베릴륨은 바로 붕괴함

    - 따라서 붕소, 탄소 등 더 큰 원소가 생성되기 어려움

  - 탄소 : 양성자 6개, 중성자 6개

    - 탄소가 생성되면 더 큰 원소는 안정하게 결합함

    - 탄소가 생성되기가 어려움. 그러나 실제 많이 존재함

      - 생성되는 다른 샛길이 있음이 발견됨 by 프레드 호일

        - 그 샛길은 : 짜고치는 고스톱과 같은 현상

        - 강력/전자기력 등이 조금만 달라도 그 샛길은 존재불가능

    - 원자가 모인 거대한 건축물이라 할 수 있는 분자의 골격 역할

      - 탄소 전자의 수가 6개

        - 준위1에 2개

        - 준위2에 4개 나머지 4개 비어있음

          - 탄소 하나와 수소 4개 결합 → 메탄

          - 다양한 조합으로 결합이 가능함

      - 가장 낮은 에너지 준위1(K)에는 전자가 2개 존재가능

        - n=1, K 라이먼 계열

      - 준위(2, L)에는 전자 8개 존재가능

        - n=2, L 발머 계열

      - 준위(3, M)에는 전자 18개 존재가능

        - n=3 파센 계열

      - 준위(4, N)에는 전자 32개 존재가능

        - n=4 브레킷 계열

  - 수소의 스펙트럼 계열 [] [] []

  - 분자: 물질의 특성을 가진 가장 작은 입자

  - 질소 : 양성자 7개, 중성자 7개

    - 질소는 지구 대기의 78 퍼센트를 차지하며, 모든 생명 조직의
      구성물이다.

    - 또한 질소는 아미노산, 암모니아, 질산 그리고 시안화물과 같은 중요
      화합물을 구성하는 물질

  - 산소 : 양성자 8개, 중성자 8개

    - 준위 1에 2개

    - 준위 2에 6개, 빈자리 2개 : 빈자리를 채우려고 탐욕적 : 산화작용.

​

[]

​

​

ep7 : 별의 폭발, 그 미묘함과 어우러짐에 대하여

​

- 별로부터의 물질, 생명

- 별의 폭발이 간단하거나 쉽게 진행되지 않는다

  - 별 내부에 초고온의 가스들

    - 열기구 내부의 뜨거운 공기처럼

  - 별 내부에서 핵융합으로는 철까지 생성가능

    - 수소에서 헬륨 융합에서 가장 큰 에너지 방출

    - 점점 큰/무거운 원소가 될수록 작은 에너지 방출

  - 핵융합할 더이상의 물질이 없어지면

  - 태양보다 큰 별의 경우 : 초신성 폭발

    - 찬드라세카르 한계(Chandrasekhar 限界) : 백색왜성의 최대 질량이며,
      대략 3 × 1030 kg, 즉 태양의 1.44배 정도의 질량이다

      - 해당 질량은 항성의 구성 원소에 따라 태양의 1.2배에서 1.46배로
        약간 차이가 난다

    - 중력이 강해서 전자가 양성자에게 끌려가서 중성자가 됨

      - 약간의 에너지 방출됨 : 엄청난 양의 중성미자 생성

      - 중성미자는 약력과만 상호작용함

      - 중성미자에 의해서 별의 폭발이 가능함

        - 약력과의 미묘한/적절한 상호작용력에 의해서

    - 원자핵과 전자간의 척력이 사라짐

    - 원자 내부 99.99%의 빈공간이 없어져 압축됨

      - 지구가 뉴욕의 맨하탄 크기로 작아짐

      - 밀도가 매우 높아져 엄청난 질량

    - 플라스마로 이루어진 극도로 밝은 여러 종류의 항성 폭발을 의미

      - 플라스마 : 이온화된 기체. 자유롭게 움직이는 전하들 때문에
        플라스마는 높은 전기 전도성을 띠며 전자기장에 대한 매우 큰
        반응성을 갖는다. 우주에 존재하는 물질의 99%가 이 상태로 이루어져
        있다

        - 이온화 된 기체 중 "집단적인 움직임"을 보이는 극성과 비극성
          입자들로 이루어진 "준준성"의 기체이다. "준준성"이란 용어는
          디바이 차폐와 연관 용어이다. []

        - 중성의 원자에서 한개 이상의 전자를 잃으면, 원자는 양전하를
          띠고, 한개 이상의 전자를 얻으면 음전하를 띠게 된다. 양전하를
          띤 이온을 양이온(cation), 음전하를 띤 이온을 음이온(anion)이라
          부른다

    - 별 폭발의 잔해가 모든 물질과 생명을 구성함

  - 태양보다 작은 질량을 가진 경우

    - 붕괴는 전자축퇴압에 의해 멈추어 백색왜성으로 안정하게 됨

      - 전자축퇴압 : 하나 이상의 전자가 동시에 같은 위치를 가질 수
        없다는 파울리 배타 원리에 의해 발생하는 힘이다.

        - 이는 백색왜성을 붕괴로부터 막아주는 힘이다. 이 힘이 버틸 수
          있는 최대의 질량은 태양의 약 150% 정도이며, 이를 찬드라세카르
          한계라고 부른다. 찬드라세카르 한계를 넘어선 백색왜성은 초신성
          폭발을 일으키게 된다.

      - 백색왜성 : 중간 이하의 질량을 지닌 항성이 죽어가며 생성하는 천체

​

ep8 : 태양계는 특수한 곳일까? 1부

​

- 태양계 생성과정 또한 이해/설명에 어려움이 있음

  - 페르미 역설

    - 노벨 물리학상을 수상한 이탈리아의 천재 물리학자였던, 엔리코
      페르미가 외계의 지적 생명체의 존재 여부를 두고 '모두 어디에
      있는가?'라고 물었던 일화에서 유래

      - 드레이크 방정식 : 인간과 교신할 수 있는 지적인 외계 생명체의
        수를 계산하는 방정식이다. 1960년대에 방정식을 최초로 고안한
        프랭크 드레이크 박사의 이름이 붙었다.

      - 드레이크 방정식은 페르미 역설과 밀접한 관련이 있다

    - 태양계는 우주에서 평범한 존재이다

      - 우주에는 약 천억개의 은하가 존재

        - 네이버 캐스트 : 우주, 무한 공간

      - 우리은하(은하수, Milky Way Galaxy)에 약 천억개의 별. 그 중 반은
        행성이 있음

​

[]

- - - - 우리은하의 약 오백억개의 행성중에서 지구와 유사한 환경의 행성은?

        - 약 250억개의 행성

        - 페르미의 계산으로 고등 생명체가 약 100만개 행성이 있을 것으로
          추정

        - SETI 프로젝트 아직 발견하지 못함

      - 지구의 나이 : 약 46억년

        - 최초의 생명체 : 약 40억년 전 출현

        - 지구 생성 후 오래 지나지 않아서 생명체 출현함

- 우주는 생명체에 우호적?

  - 탄소가 풍부하고

  - 여러 힘의 절묘한 균형 등

  - 안정적인 양성자, 불안정한(붕괴하기 쉬운) 중성자

    - 양성자의 붕괴?

      - 슈퍼 가미오칸데 실험 : 핵자붕괴 실험 - 여전히 붕괴 발견하지 못함

    - 원자의 상태, 우주가 안정적임

  - 그러나 생명체의 탄생은 또 다른 문제임

    - 낭만적 패러다임 : 우주가 생명탄생에 적극적/우호적이다

      - 태양계는 평범하다

    - 우연적 패러다임 : 우연에 의한 것이고 지구에만 생명이 있을 것이다.

      - 태양계는 특수하다

    - 생명의 기원

​

ep9 : 태양계는 특수한 곳일까? 2부

https://youtu.be/2rQCrmqE6Mg

[]

우주대기행 5부 물질의 생성과파괴 KOR HDTV 720p x264

우주,별....사랑하는 사람들 영상 자료

youtu.be

- 태양

  - 특별하지 않음, 우리은하에서 약 천억개의 항성중 하나임

​

[]

- - - 태양은 약 109억 년 동안 주계열성 상태를 유지

  - 보다 크면 : 에너지 방출량이 더 많고 수명이 짧다

  - 쌍성이 아니어서 생명에 유리

    - 목성이 더 컸다면 별이 되었을 수도.

      - 목성이 소행성 청소부 역할

      - 태양계의 왕자, 목성 (네이버캐스트)

- 달

  - 달의 특이한 점 : 위성치고 너무 크다

    - 태양계의 위성중에 5번째로 크다

    - 달의 암석이 지구의 암석과 일치

    - 달이 원래 지구의 일부였음 : 충돌에 의해 분리되었다

  - 15분 정도부터 20분까지 음성 안들림~~~~

  - 지구의 기후 안정화 역할

  - 고등생명체 탄생에 달이 미치는 영향?

    - 그 영향이 크다면 지구생명체가 유일할 수도

​

ep10 : 지구는 특별한 행성인가? 1탄

​

- 지구의 특별함?

  - 물의 존재

    - 세포/세균/생명체에 필수적

  - 지구 표면에 물이 존재하려면

    - 까다로운 조건들이 맞아야함

    - 온도 (태양/항성과의 거리)

      - 수성: 평균온도 낮 +350도, 밤 -170도

      - 금성 : 평균온도 영상 +460도

      - 지구 : 평균온도 영상 +14도

      - 화성 : 평균온도 영하 -63도

      - 목성 : 평균온도 영하 -120도

    - 공기중 이산화탄소 제거능력 (온실효과 제어)

      - 온실효과: 태양의 열이 지구로 들어 와서 나가지 못하고 순환되는
        현상

      - 금성 : 대기중 이산화탄소 비율이 96.5%

        - 대기압 9.3 MPa

      - 지구 : 대기중 이산화탄소 비율이 0.0038%

        - 바다에서 이산화탄소 흡수

        - 대기압 1 kPa

        - 판구조

          - 맨틀(마그마)의 칼슘이온이 바다로 방출

          - 칼슘이온과 이산화탄소가 결합하여 탄산칼슘(석회질)되어
            석회암이됨

          - 더 많은 이산화탄소 흡수

        - 지구 존재 자체가 엄청난 행운이다

        - 지구에서의 삶도 역시. 감사해야한다.

​

ep11 : 지구는 특별한 행성인가? 2탄 (오존층과 지구자기장)

​

- 하늘

  - 보호막 필요 : 지구 대기권과 자기권

  - 지구 대구권

    - 중성층과 전리층

      - 대류권, 성층권, 중간권, 열권, 외기권의 다섯 층

    - 오존층 (성층권에 있음)

      - 자외선 차단

      - 산소(O2) 자외선 흡수 ⇒ O, O 분리, 3개 결합 ⇒ 오존(O3)

      - 산소는 결합력이 강함 : 공유결합 가능

  - 지구 자기권

    - 지구 자기장 []

      - 태양풍으로 부터 보호

        - 태양풍은 태양의 상부 대기층에서 방출 된 전하 입자, 즉
          플라스마의 흐름

      - 자기장은 전자의 운동으로 생성됨

        - 전자의 스핀으로도 생성

        - 자기장은 열에 취약

        - 고체 자석의 자기장은 시간이 흘러 자연히 소멸함

        - 지구는 액체 자석으로 자기장 오래 유지됨

​

ep12 : 지구는 특별한 행성인가? 3탄 (다이나모 이론과 중간정리)

​

- 지구 자기장?

  - 다이나모 이론으로 원인을 설명함

    - 지구는 하나의 발전기

    - 발전기?

      - 자석에 감긴 코일

      - 코일 내부에 자유전자가 자석의 자기장에 의해 이동 : 전류

        - 패러데이 전자기 유도

      - 전류의 변화로 자기장 생성

        - 앙페르 회로법칙

- 중간정리

  - 은하에 고등생명체 존재 확률?

    - 1천억개 별 중에 행성을 가진 별은 500억개

    - 주관적 견해로 추측

      - 태양계와 유사한 크기 약 300억개

      - 쌍성계는 제외

      - 별과의 거리 고려 약 2억개

      - 판구조 : 2천만개

      - 달과 같은 위성 : ?

      - 자기장 : ?

      - 생명체가 존재 가능한 환경은 매우 드물다

        - 소중한 지구

    - 생명체 탄생: ?

      - 생명체 존재 가능한 환경이라고 해도 처음 생명체 탄생은 그야말로
        확률이 낮다. 신비다.

​

ep13 : 생명, 우연인가 필연인가? 1탄 (생명에 대한 정의)

​

- 생명?

  - 정의가 쉽지 않음

  - 움직이는 것? 살아있는 것?

  - 번식성 : 개체수 증가

    - 유전자(DNA)

      - 유전자의 특별함은 바로 정보

      - 정보는 2차적으로 활용됨

        - 아미노산 하나를 지칭함

          - 아네닌, 구아닌, 시토신.. 순서에 따라 다름

  - 단백질 생성

    - 생명의 시스템

    - 유전자 정보로부터

- 세포

  - 생명의 최소단위

  - 생명체의 핵심

  - 생명체 시스템

​

ep14 : 생명, 우연인가 필연인가? 2탄 (생명탄생과 점토가설)

​

- 생명: 유전정보를 통한 세포의 번식

- 자연적으로 세포/생명의 탄생?

  - 여러 가설들만

- 점토가설

  - 물, 바다, 육지 모두 아닌 중간형태로부터?

​

공감한 사람 보러가기

댓글 7 공유하기

{"title":"과학이 빛나는 밤에 (ep01~ep14
정리)","source":"https://blog.naver.com/jinkyeom/40166142363","blogName":"Be
Yours..","domainIdOrBlogId":"jinkyeom","nicknameOrBlogId":"Jake","logNo":40166142363,"smartEditorVersion":4,"lineDisplay":true,"outsideDisplay":true,"meDisplay":true,"cafeDisplay":true,"blogDisplay":true}
